我們一起祈禱
主耶穌我們一起現在去聆聽你的說話
上帝在你的說話
在我們當中成為我們流淌教會的幫助
更新我們
幫助我們
遮蓋兒子的不足
你自己對我們說話
我們禱告奉主名求
鄧小平安
我們現在就開始一個新的閱題
Reaction
Reaction為什麼教會會有這個閱題呢?
我想大家都應該猜到了
Reactionable
這個閱題正是鼓勵我們在這兩個月裡
一起重新去回顧一下我們在第二流裡面
究竟我們跟隨耶穌是怎麼樣呢?
我們有什麼Reactionable是做了的呢?
大家可能沒有留意
大家知道今天是什麼日子嗎?
今天是我們第二流一周年
我們上年的九月
正式就開始我們整個第二流
今年是九月第一個崇拜
剛剛好一周年的時間
沒有什麼特別的慶祝
不過剛好就說出來了
我們在十八個月裡已經過了三分之二
我想這個閱題
Reaction跟我們一起去思考這個地方
Reaction這個字
一個Re字再加一個Action
我想這個Re字很特別
這個Re字可以有很多的意思
其中一個意思
這個Re字可以解作Repeat的意思
就是再一次行動
再一次去檢視我們的生命行動
所以Reaction裡面這個閱題
如果有一個中文翻譯的話
我會叫它做「又做嘢」
吃玩、瞓、笑、傾
然後又做嘢
大家都覺得教會經常叫人做嘢
這是我們教會根深蒂固的看法
我們經常覺得教會不外乎
叫你多點崇拜
叫你讀經、祈禱、靈修
叫你幫幫忙
叫你很多事做
總之教會總是叫你去做些事
這是我們很多時候的想法
對於教會有很深刻的印象
某程度上來說是對的
因為我們的信仰要求我們有行動
但是Reaction這個字
有另一個意思
就是一種回應、一種反應
同時Reaction也是一種回應
我們稍後會去分享
去思考對於一種回應的思考
不過今天所說的
其實我們對於一種做事的概念
我們往往以為所想像的行動
其實更多時候是一種反應
為何這樣說呢?
大家都知道我剛開始放學一年
這段影片有很多時間可以去看書
我看了十多二十本書
我發現很多暢銷書裡面
都有一個共同的Pattern
這個世界裡面有很多東西
其實是去引導我們的行動和行為
我們以為我們自己有一個選擇
其實我們只不過是在做反應
其中一本書叫Scarcity Brain
這是一本很好看的書
這本書其實有一個很重要的概念
叫Scarcity Loop
即是誨佛的循環
原來這個世界上有很多東西
不斷去吸引我們大腦的慾望
主要有三個元素在這個機制裡面
第一是機會
任何有吸引力的東西都可以有機會
第二是隨機的獎賞
Unpredictable reward
有時有 有時沒有
是很吸引的 很有趣的
第三是一個很快速重複的機制
Quick repeatability
一按就可以重新再來一次
這三個機制是構成一切上癮的黃金組合
順便提到一個最典型的例子
就是老虎機
大家不知道為什麼
美國的老虎機的總攝
是全美國電影的總和再超過
是一個非常非常厲害的行業
可能大家不知道
八十年代之前
其實是沒有什麼人會覺得
老虎機是這麼厲害的東西
基本上是沒有人玩的
放在那裡就沒有人會玩
後來有一個設計師
就來重新改革老虎機
他首先把整件事去數位化
不再是以前的那些物理的彈珠鏈
變成一個電子的螢光幕
他一下子就落成十幾個處
打直、V形、打斜都可以
基本上你可以
整個的性就補充到四成五
四成五等於一倍
幾乎一本都有機會贏
但那個贏不是真的贏
是一個假扮贏的輸
什麼叫假扮贏的輸
你下注五毫
基本上突然就會狂響
好像你贏了兩毫子
其實你輸了三毫子
但你腦袋就不會想
你腦袋就會想我贏了
就是很吸引的事情
這是第一點
就是不斷地吸引你
好像自己贏了
第二點就是把手把拆掉
以前這樣拉就像健身一樣
做久了就會累
接著就變成一個按鈕
這是一個非常厲害的改變
一個賭客
一個小時以前玩三百局
現在一個小時玩九百局
所以老虎機完全翻新成為
賭場裡面最大的收入來源
基本上有八成的收入
都是來自老虎機
所以人們就會狂買椅子
因為人們坐很久都不肯走
買一千個椅子在賭場裡面
外面有句很厲害的話
所有人都發達
除了你我和坐在那裡的人之外
這是一個非常厲害的設計
不過這個設計不單單在老虎機裡面
在哪裡呢?
它在你手機裡面
基本上同樣的原理
都是一樣的
你那些淘寶APP
銀行APP
建設都是一樣
都離不開這三個機制
Opportunity
有些東西吸引你
一個Random Rewards
有時候會抽卡
抽卡中了某些東西
會給你積分
第三就是有一個很快的Repeatability
不斷可以讓你重複重複
找男女朋友的甲都是這樣
你都要畫
本身你找男女朋友都是這樣的
Opportunity
一個機會
一個Random Rewards
有時候是可以的
有時候是不可以的
然後有一個Quick Repeatability
不斷這麼快可以重複重複
基本上現在所有的APP都是這樣
Facebook那些
不斷地重複
有時會有些很有興趣的東西
有些就沒有
不斷地重複
很快可以重複一次
所以有一個這樣的現象
我發現這本書很有趣
是由一個荷里活的編劇教父
Robert McKean所寫的另一本書
叫Storynomics
故聲就是學
現在的消費者不再看廣告
大家不看廣告
不會看電視
大家會花錢去封鎖廣告
所以過去五年
年輕人都不會看電視
沒有廣告的會有很多人看
這個沒有廣告的東西
所以就問那些人怎樣賺錢
怎樣營銷
怎樣做
他發現他們現在不做廣告
他們做什麼
他們做故事
他們不會花錢去做一個講出來
他們做一個非常有情感的故事去吸引你
外面有一個很好的例子
就是Red Bull
紅牛
一個賣能量飲品的公司
Red Bull基本上有一個非常好的方法
他們想要什麼形象
就是一個非常正面
動感
活力的形象
所以他們做一件事
他們不是推銷飲品
他們會拍很多故事
去贊助很多運動員
基本上大家想到
F1 Red Bull
Max Verstappen
然後有很多球隊都知道
RB萊比錫
薩拉斯堡紅牛
紐約紅牛
OG電擊隊都一樣
全部的運動員都是Red Bull贊助的
所以這是一個故事化的品牌
在Red Bull的網站裡面
你見不到任何Red Bull飲品的照片
全部都是這些故事去推銷你
去感動你
所以這個世界幾乎每一樣東西
都是首先去發動一個行動
去勾引你的反應
這就是我心目中想說的話
世界裡面全部都是首先有一個行動
去勾引你的反應
所以我們整個生命都是這樣
從小到大都是不斷去回應這個社會的需要
我們小時候就要被教導去反應這個世界對你的要求
世界要求你好好讀書
去讀大學
然後你要找一份好工作
結婚 買樓
不斷去讀一個別人定義成功人士的標準
所謂的幸福
都是別人去告訴你的幸福
你去反應他
我們以為我們自己想要的東西
但其實我們只不過是不斷去反應
去回應 去反應
我都不說你不斷面對著別人
怎樣去看你的東西
所以大家如果有看YouTube的話
就看劉唐研究室
第一集
第一集是很好看的
大家不要只看第二集
講什麼呢
就是講拉康
就是Jack Lachon
非常重要的心理分析
他說我們往往被一個所謂的大他者牽引著
不斷去回應這個大他者的慾望
就是老夫機告訴你你要什麼
這個演說告訴你要什麼
大他者告訴你要什麼
所以唯一你不知道的
就是你自己不知道自己要什麼
你就不斷去回應 去回應 去回應
所以你以為自己在網上看到很多東西
突然間就出現了
你以為是神的心意
其實這個就是演算法
Facebook 聽到你WhatsApp這樣講
就不斷傳出去給你
這個不是神的心意
這個是世界對你的行動
你去反應它
今日的講題叫做
不想說明 只想反應
一首陳奕迅《無人知境》的最後一句歌詞
你以為自己不是這樣
其實你所給的反應彈比想像中更加多
你不斷去回應這個世界勾引你的需要
所以他問我們的行動是一個怎樣的議題
我們看一段經文
這段經文是一節經文
很簡單 保羅一段的經文
就是哥林多後書第五十三節的經文
經文這樣說
如果我們瘋狂 乃是為了神
如果我們清醒 乃是為了你們
所以用了這個新譯本的翻譯
簡單來說 這句經文所說的是
保羅面對著哥林多教會的指控
保羅表明說
他有兩種不同的反應和選擇
面對著上帝 他是瘋狂的
面對著人
他強調自己仍然可以選擇清醒
如果你心裏清的話
你記得這段經文
其實他後面那一節的經文
十四節的經文
十三節後面那一句
才是十四節
好像很廢似的
十四節是甚麼
十四節正正是一段大家很熟悉的經文
我曾經說過
擊殺與我講過的經文
預備 一二三
(字幕)
我們看這段經文之前的那句
保羅在說這段話之前
他在第十三節
其實說了一個很重要的原理
當保羅說
他生命被基督耶穌的愛激勵的時候
這句話的前設是甚麼
我曾經說過
激勵這詞的原文不是純粹解作鼓勵
這個詞不是解作鼓勵
而是一種約束
一種束縛
一種不能夠不做被強制的意思
所以原文這樣說
原來基督的愛就約束了我們
意思是因為基督的愛
本來就甘願
因為那份愛就甘願被約束
所以這句話
只是我一年前跟大家講到講過的
今天跟大家講的就是這句話之前
這句話的整個前設是甚麼
就是這句話 十三節
保羅說我是為上帝而癲狂
清醒是為了你們
十三節是十四節的一個很重要的神學前設
保羅這句話不單單是說出
當時他面對著教會的處境
更加說出了保羅站在上帝面前
站在世界面前
他的行徑 他的action
最根本的一個前設
所以說一下三節
癲狂這個字
可能大家都聽過那些經文
保羅是為主癲狂
意思其實不是那麼簡單
很多角度去理解
可能大家以為那些經文是甚麼意思
就是覺得保羅很愛主
保羅愛主愛到癲
好像被人認為他為主瘋狂一樣
甚至被人以為他真的癲了
從而被人攻擊誣告去指責
所以保羅是為主愛到癲狂
如果你看看這句話的字的原文和背景
癲狂這字正正是甚麼字呢?
就是actacy
甚麼是actacy?
就是所謂的宗教狂熱
或者叫做出神
換句話說 就是你拍遠了拍到嗨了
你整個人是完全在靈魂出竅的狀態
所以從思考的角度去看
不少學者認為這句話是說甚麼呢?
就是保羅將為主癲狂
是一種宗教的超自然的經驗
保羅是一種神秘靈因的經驗
actacy本身就是移位
所以他是一種靈魂出竅狂喜的現象
不是說這些靈因的東西
我想說的是actacy這個字
無論你怎樣理解也好
在這二千年來所謂actacy的定義
有一個最根本的定義是甚麼呢?
就是當一個人遭遇到上帝神聖的臨在
一個最基本最基本最根本的反應
一個reaction
一個這樣的reaction
正正就是當年面對二十年前
保羅在大馬士革路上遇見了主耶穌的榮光的時候
這個上帝神聖的臨在
生命就不再一樣
actacy 上帝神聖的臨在
保羅生命餘下的所有行動
都是建基於這個最基本的神學前設
全部都是源於他對上帝神聖臨在的reaction
因為保羅遇見了上帝
所以保羅就被上帝神聖的臨在激動
react 上帝神聖的臨在
所以基本上說保羅為主癲狂
為你們而清醒
這個說法不是一種A餐B餐的選擇
不是說在保羅面前有兩個選擇
他可以選擇為人做一些事
為人去清醒
為神去癲狂
保羅生命從一開始
當他不再叫做蘇羅的時候
而是叫保羅的時候
就因為上帝神聖的臨在而出現了這樣的反應
保羅整個生命都在回應上帝神聖的臨在
他面對著人的時候
這種清醒仍然都是建基於上帝神聖臨在的reaction
所以你聽完這句說話的時候
就明白十四字說的話
基督的愛激勵我們
基督的愛操控我們
基督的愛逼迫我們
因為對保羅來說
所有的行為和行動
都是源於首先顯現了上帝神聖臨在的reaction
保羅正在react基督的愛
保羅是為主而活
從來都是基督恩典的reaction
所以回到我們今天的主題
reaction這個主題
其實對很多弟子來說,我們為神做事
回應上帝是一回什麼事情呢?
上星期我們有辦事會
我們和一班弟子們的小組代表一起討論
分享弟子們參與second flow的情況
我們分享的時候
發現了一個很特別的共同共鳴和現象
就是這麼多年來
在整個second flow裡面
所謂有action的人就有action
沒有的人就沒有action
明白嗎?
通常做開action的人就繼續action
不做的人就繼續沒有做
這是我突破盲腸的一個很厲害的現象
顛覆了我這麼多年會的經驗
有action的就有action
沒有action的就沒有action
翻開崇拜的就翻崇拜
沒有翻開的就沒有翻崇拜
有靈修的就有靈修
沒有靈修的就沒有靈修
有奉獻的就有奉獻
沒有奉獻的就沒有奉獻
有祈禱的就有祈禱
沒有祈禱的就有祈禱
這句話可以說一整晚
就是這樣
對於信仰認真的人
繼續對信仰認真
不冷不熱的人也是不冷不熱
是一回什麼事情呢?
一個人對於上帝的行動
我可以說什麼去改變一個人的行動呢?
經常叫你為神做多點事
叫你翻崇拜
叫你靈修
叫你做什麼
有什麼可以令他去動呢?
我發覺是沒有方法的
或者我們的問題是問錯了
其實我們對於上帝的行動
從來都不是你對上帝去做什麼的問題
按照保羅的說法
保羅對於上帝的行動
從來都是上帝神聖臨在的反應
他對於這個世界
對上帝
對自己的所有行動
都是源於上帝自己
他的行動一直都是一種react
所以我們要問的問題是
不是你怎樣可以為神做什麼
或者怎樣可以去滿足上帝的要求
怎樣可以做到滿足Sigma Flow的要求
首先你要問
你有沒有被上帝動過呢?
你相信的上帝究竟是一個真真正正有力量去改變你的上帝
還是不是呢?
我今天開電單車回教會
走三個幹線
走那條去觀塘繞道的出口
左邊就是入選沙咀
轉線的時候
突然間有一輛14米長的大貨車在我後面
我突然間來不及煞車
突然間就被他一下子撞倒
整個人趴在地上
然後我整個人在大貨車裡面被他剪過了
所以今天我有一點遲回來
你說什麼?
你說你被大貨車滾過
大貨車滾過你這裡
在車底
所以你看到我頭有點亂
所以我膠布黏在這裡
如果你覺得一個人遇到一輛大貨車
應該有多一點反應和轉變的時候
為什麼你會遇見一個全世界最厲害的
創造天地的主最偉大的時候
你會沒有反應的?
為什麼你會完全沒有反應的?
如果你覺得被大貨車撞倒應該有反應的話
為什麼你被上帝那麼厲害的
那麼偉大的神遇見的時候
你可以一點反應都沒有的?
如果你遇見一位上帝毫無反應
只有兩個可能
一是你說謊
二是你根本沒有真真正正經歷過
一個真真正正能夠改變人生命
真正的上帝
那個上帝只不過是你自己想出來
一個你自己對他做的事
一個很小很小的上帝
他的女兒中文不好
她現在已經是中一
因為她七年前
另外七年前她就跟了去美國
令到她中文都不是成為她最重要的語言
中文很差
但是她就發明了一個中文去罵人
她發明的完全不是我們中文常用的字
有一次她的單車不見了
後來發現原來她媽媽拿她的單車開走了
想說其實是她媽媽偷的
然後她說被人「廢仔」
誰會「廢」偷我的單車?
她說「廢仔」
我說有什麼「廢仔」
不是「廢柴」不是「廢物」
她說「廢仔」
完全沒有聽過廣東話
這個很可愛
罵人之餘也很可愛
「廢仔」也不是太惡毒
也很可愛
你那位的上帝
是不是只是一個上帝仔?
是不是只是一個純粹回應你的需要
讓你放在床邊
偶爾擁抱的上帝仔?
隨時你可以對他做一些事
給你一些反應的上帝仔
真真正正的上帝是你回應他
Reaction
上帝永遠都是那個的subject
上帝不是給你行動的object
不是你對他做一些事
有空的時候就給他一點時間
合心意就做,沒空就不做
真真正正的上帝
你只能夠去回應他
你只能夠反應他
所以回到我們開場說的那個詞
Actionable
Actionable不是叫你去做
Actionable正正跟你的spiritual
很重要很大關係
你的spiritual
你跟上帝的那個預見
正正引發你
有一個真真正正的actionable
你的spiritual
正正是讓你自動自覺的
有這個actionable
我們整個教會群體一起去follow
一起去跟隨耶穌下去
如果你覺得為上帝做一些事很辛苦
如果你覺得教會常常叫你
常常覺得回教會要有人逼你
逼你回少祖,逼你回崇拜
逼你靈修,逼你actionable
如果你發現自己回教會
回到面面強強
斯斯地氣,半推半撞,半買半送的那一種
如果你這樣感覺
可能你把subject和object掉轉了
上帝從來不是你為祂做一些事的object
上帝是你生命裏面最大的subject
上帝動你
耶穌的真光光照你
所以你不能夠不會reaction
當你發現原來上帝是你生命裏面的subject的時候
你就發現你對上帝的那些行動就很輕鬆
自然很多,快樂很多
因為actionable從來都不是一些要你去履行的宗教任務
它是一個因典之下的行動
它是因典的reaction
這節我要講的都講完了
今晚崇拜結束
你回到家,睡前很自然會用手機滑走
晚上關燈,手機的藍光一直照耀著你
你不斷地掃,不斷地掃,不斷地給它反應
這部機就是小型的老虎機
不斷地你給它反應
你全日最多的光是甚麼光?
就是這部藍光
只有五點幾吋的藍光
螢光幕閃一閃你就給它反應
一下的lumification你就立即移動
一個紅點就按下去
你就是這樣
對著這個五點幾吋長的螢光幕
你太多反應了
其實世上永遠有另一種光
每天都照耀著你
天賦上帝每朝的陽光
可能你沒有發覺,可能你不知道
陽光就是這樣
無論你有沒有發覺,它一直都在
你未睡醒,它已經在你的窗簾外等
你拉開窗簾,光就照進來
不用你預約,不用你選日子
不用你生辰剛好才做
如果你在家有植物就知道這是甚麼事
植物會慢慢向著窗簾的光去生長
沒有人逼它,沒有人教它
它自己轉,這叫甚麼
這個植物學來講叫向光性
你應該知道,向光性
所有的生命都會向著光
不會累
向光這件事對植物來講不是做事
是它的生命
二十多年前,蘇羅就是被這個光去光照
在大馬士革的路上
一個巨大的螢光照耀著它
從那時起,它就不再叫做蘇羅
之後保羅的一生,做到瘋
為主做到瘋
被人打,被人拘捕,坐牢
通宵夜晚寫信
你說累不累
他說他是為主癲狂
原來一個被真正的真光照著的人
為主做事是不會累的
不用叫人叫
如果你將上帝看為一份工的話
有空才做,選來做,不合心意不做的話
這就是問題
不過隱蔽真光光照的人
他不是開工
他是開花
他不是為主做事
他是向著光自然而生長
世界有很多事物去勾引你的反應
手機的光,你有很多反應
太陽的光,你零反應
今天我們拉開我們心靈的窗簾
不是去做一些事
而是先將上帝的光光照我們
我們祈禱
我們真的去全間教會去呼求你
我們不是純粹一份工作,一份差事
而是你首先光照著我們
讓我們重新去校正我們的位置
我們永遠都是你給你光照的物體
你是我們的物體
我們求你去幫助我們
讓我們不單單將你看為極度渺小的對象
而是單單在漢方你面前去享受你自己的同在
去真正經驗你自己的偉大的救恩和福音的大能
讓我們能夠可以自然而然地去回應你
讓我們去快跑跟隨你
向著這個無止境的標光一直跟隨你
我們的禱告奉傳明求